Capítulo 15 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 15.
Pero ¿qué has hecho, chiquilla?
Preguntaba doña Armelinda a su sobrina.
¿Qué he hecho?
Lo que usted, si es que tiene vergüenza,
habría hecho en mi caso.
Estoy de ello segura.
Querer comprarme,
querer comprarme a mí.
Mira, chiquilla,
es siempre mucho mejor que quieran comprarla a
una que no es el que quieran venderla,
no lo dudes.
Querer comprarme,
querer comprarme a mí.
Pero si no es eso, Eugenia, si no
es eso, lo ha hecho por generosidad,
por heroísmo.
No quiero héroes,
es decir,
los que procuran serlo,
cuando el heroísmo viene por sí, naturalmente,
bueno,
pero por cálculo,
querer comprarme, querer comprarme a mí, a mí,
le digo a usted, tía, que me la
ha de pagar, me la ha de pagar
ese.
¿Ese
qué?
Vamos, acaba.
Ese panol y desaborido.
Y para mí como si no existiera,
como que no existe.
Pero ¿qué tonterías estás diciendo?
¿Es que cree usted, tía, que ese tío?
¿Quién?
Fermín.
No, ese ese del canario,
tiene algo dentro.
Tendrá, por lo menos, sus entrañas.
Pero ¿usted cree que tiene entrañas?
Si es hueco, como si lo viera, hueco.
Pero ven acá, chiquilla,
hablemos fríamente y no digas ni hagas tonterías,
olvida eso, yo creo que debes aceptarle.
Pero si no le quiero, tía.
¿Y tú qué sabes lo que es querer?
Careces de experiencia.
Tú sabrás lo que es una fusa o
una corchea,
pero lo que es querer
Me parece, tía, que está usted hablando por
hablar.
¿Qué sabes tú lo que es querer, chiquilla?
Pero si quiero a otro
A otro, a ese gandul de Mauricio,
a quien se le pasea el alma por
el cuerpo,
a eso le llamas querer,
a eso le llamas otro.
Augusto es tu salvación y solo Augusto,
tan fino,
tan rico,
tan bueno.
Pues por eso no le quiero, porque es
tan bueno como usted dice.
No me gustan los hombres buenos.
Ni a mi hija ni a mí, pero
¿Pero qué?
Que hay que casarse con ellos, para eso
han nacido y son buenos para maridos.
Pero si no le quiero, ¿cómo he de
casarme con él?
¿Cómo?
Casándote.
¿No me casé yo con tu tío?
Pero, tía.
Sí, ahora creo que sí, me parece que
sí,
pero cuando me casé no sé si le
quería.
Mira, eso del amor es una cosa de
libros, algo que se ha inventado no más
que para hablar y escribir de ello.
Tonterías de poetas,
lo positivo es el matrimonio,
el código civil no habla del amor y
sí del matrimonio.
Todo eso del amor no es más que
música.
¿Música?
Música,
sí.
Y ya sabes que la música apenas sirve
sino para vivirte a enseñarla,
y que si no te aprovechas de una
ocasión como esta que se te presenta,
vas a tardar en salir de tu purgatorio.
¿Y qué?
¿Les pido yo a ustedes algo?
No me gano por mí mi vida.
¿Les soy gravosa?
No te sulfures así, polvorilla,
no digas esas cosas, porque vamos a reñir
de veras, nadie te habla de eso, y
todo lo que te digo y aconsejo es
por tu bien.
Sí, por mi bien, por mi bien,
por mi bien ha hecho el señor don
Augusto Pérez desahumbrada,
por mi bien.
Una hombrada, una hombrada,
querer comprarme,
quererme comprar a mí, a mí,
una hombrada, lo dicho, una hombrada,
una cosa de hombre.
Los hombres, tía, ya lo voy viendo,
son unos groseros,
unos brutos, carecen de delicadeza,
no saben hacer ni un favor sin ofender.
¿Todos?
Todos, sí, todos.
Los que son de veras hombres, se entiende.
Ah,
sí, porque los otros,
los que no son groseros y brutos y
egoístas,
no son hombres.
Pues, ¿qué son?
¿Qué sé yo, maricas?
Vaya una teoría chiquilla.
En esta casa hay que contagiarse.
Pero eso no se lo has oído nunca
a tu tío.
No, se me ha ocurrido a mí, observando
a los hombres.
También a tu tío.
Mi tío no es un hombre de esos.
Entonces, es un marica,
un marica.
Vamos, habla.
No, no, no, tampoco.
Mi tío es,
vamos, mi tío, no me acostumbro del todo
a que sea algo así,
vamos,
de carne y hueso.
Pues,
¿qué qué crees de tu tío?
Que no es más que,
no sé cómo decirlo,
que no es más que mi tío,
vamos, así como si no existiese de verdad.
Eso te creerás, tú, chiquilla,
pero yo te digo que tu tío existe,
vaya si existe.
Brutos,
todos brutos, brutos todos.
¿No sabe usted lo que ese bárbaro de
Martín Rubio le dijo al pobre don Emeterio
a los pocos días de quedarse este viudo?
No lo he oído, creo.
Pues verá usted,
fue cuando la epidemia aquella, ya sabe usted,
todo el mundo estaba alarmadísimo.
A mí no me dejaron ustedes salir de
casa en una porción de días y hasta
tomaba el agua hervida.
Todos huían los unos de los otros, y
si se veía a alguien de luto reciente,
era como si estuviese apestado.
Pues bien,
a los 5 o 6 días de haber
enviudado el pobre don Emeterio,
tuvo que salir de casa,
de luto por supuesto,
y se encontró de manos a boca con
ese bárbaro de Martín.
Este, al verle de luto, se mantuvo a
cierta prudente distancia de él, como temiendo el
contagio, y le dijo,
pero, hombre, ¿qué es eso?
¿Alguna desgracia en tu casa?
Sí, le contestó el pobre don Emeterio,
acabo de perder a mi pobre mujer.
Lástima.
¿Y cómo ha sido eso?
De sobreparto,
le dijo don Emeterio.
Ah, menos mal,
le contestó el bárbaro de Martín, y entonces
se le acercó a darle la mano. Habrase
visto, caballería mayor.
Una hombrada,
le digo a usted que son unos brutos,
nada más que unos brutos.
Y es mejor que sean unos brutos que
no unos holgazanes como,
por ejemplo, ese zanguango de Mauricio,
que te tiene, yo no sé por qué,
sorbido el seso.
Porque según mis informes y son de buena
tinta, te lo aseguro,
maldito si el muy bausán está de veras
enamorado de ti.
Pero lo estoy yo de él y basta.
¿Y te parece que ese tu novio, quiero
decir, es de veras hombre?
Si fuese hombre, hace tiempo que habría buscado
salida y trabajo.
Pues si no es hombre, quiero yo hacerle
tal.
Es verdad,
tiene el defecto que usted dice, tía, pero
acaso es por eso por lo que le
quiero,
y ahora, después de la hombrada de don
Augusto,
quererme comprar a mí, a mí.
Después de eso, estoy decidida a jugarme el
todo por el todo, casándome con Mauricio.
¿Y de qué vais a vivir desgraciada?
De lo que yo gane.
Trabajaré,
más que ahora,
aceptar elecciones que he rechazado,
así como así
he renunciado ya a esa casa,
se la he regalado a don Augusto.
Era un capricho, nada más que un capricho.
Es la casa en que nací, y ahora,
libre ya de esa pesadilla de la casa
y de su hipoteca, me pondré a trabajar
con más ahínco.
Y Mauricio, viéndome trabajar para los 2, no
tendrá más remedio que buscar trabajo y trabajar
él,
es decir, si tiene vergüenza.
¿Y si no la tiene?
Pues si no la tiene,
dependerá de mí.
Sí, el marido de la pianista.
Y aunque así sea, será mío, mío, y
cuanto más de mí dependa, más mío.
Sí,
tuyo,
pero como puede serlo un perro, y eso
se llama comprar un hombre.
No ha querido un hombre con su capital
comprarme,
pues, ¿qué de extraño tiene que yo, una
mujer, quiera con mi trabajo comprar un hombre?
Todo esto que estás diciendo,
chiquilla,
se parece mucho a eso que tu tío
llama feminismo.
No sé ni me importa saberlo,
pero le digo a usted, tía, que todavía
no ha nacido el hombre que me pueda
comprar a mí, a mí,
a mí,
comprarme a mí.
En este punto de la conversación
entró la criada a anunciar que don Augusto
esperaba a la señora.
Él,
vete, yo no quiero verle,
dile que le he dicho ya mi última
palabra.
Reflexiona un poco, chiquilla, cálmate,
no lo tomes así.
Tú no has sabido interpretar las intenciones de
don Augusto.
Cuando Augusto se encontró ante doña Hermelinda,
empezó a darle sus excusas.
Estaba, según decía, profundamente afectado.
Eugenia no había sabido interpretar sus verdaderas intenciones.
Él, por su parte, había cancelado formalmente la
hipoteca de la casa, y esta aparecía legalmente
libre de semejante carga y en poder de
su dueña,
y si ella se obstinaba en no recibir
las rentas,
él, por su parte, tampoco podía hacerlo,
de manera que aquello se perdería sin provecho
para nadie,
o, mejor dicho,
iría depositándose a nombre de su dueña.
Además, él renunciaba a sus pretensiones a la
mano de Eugenia,
y solo quería que esta fuese feliz,
hasta se hallaba dispuesto a buscar una buena
colocación a Mauricio para que no tuviese que
vivir de las rentas de su mujer.
Tiene usted un corazón de oro
exclamó doña Hermelinda.
Ahora solo falta, señora, que convenza a su
sobrina de cuáles han sido mis verdaderas intenciones,
y que si lo de deshipotecar
la casa fue una impertinencia,
me la perdone.
Pero me parece que no es cosa ya
de volver atrás.
Si ella quiere, seré yo padrino de la
boda, y luego emprenderé un largo y lejano
viaje.
Doña Hermelinda llamó a la criada, a la
que dijo que llamase Eugenia,
pues don Augusto deseaba hablar con ella.
La señorita acaba de salir,
contestó la criada.
Fin del capítulo 15.